El exdiputado Juan Bernardo Fuentes Curbelo ha sido interrogado por la titular del Juzgado de Instrucción número 4 de Santa Cruz de Tenerife. El motivo del interrogatorio ha sido el caso Mediador, en el que se le acusa de haber cobrado mordidas de empresarios a través de un mediador. Sin embargo, el exdiputado ha negado todas las acusaciones que se le han hecho, incluso las fotografías reveladas por ABC que muestran su presencia en fiestas y visitas a servicios de prostitución con los miembros de la "organización criminal". A pesar de ello, la juez ha cuestionado su versión debido a la falta de documentación relativa a las donaciones al club deportivo que preside. Durante el interrogatorio, se han cuestionado las relaciones que Fuentes Curbelo mantenía con un empresario que le hizo un ingreso en el club deportivo y le ofreció servicios de prostitución, así como con un mediador que le contactó después de haber llegado al cargo de diputado y que le habló de empresarios interesados en establecerse en la Zona Especial Canaria. Además, se ha hablado de la presencia de Germán Navarro Tacoronte en el Congreso de los Diputados, donde Fuentes Curbelo ha aclarado que solo se encontraron en una ocasión para tomar un café. En el juicio contra ambos en Tenerife, el abogado Ildefonso Fuentes Curbelo ha negado cualquier relación de amistad o vínculos laborales con Navarro Tacoronte. Asimismo, ha afirmado que Navarro es un conocido suyo y que no ha ejercido labores de intermediación, a pesar de que la instructora ha puesto en duda el por qué de las 17 veces en las que Navarro facilitó su número de cuenta bancaria. En cualquier caso, el abogado ha asegurado que no ha recibido ningún pago de su parte. Por otro lado, el general Espinosa Navas ha sido detenido por la Policía Nacional y la Guardia Civil bajo acusaciones de recibir ddivas a cambio de contratos y subvenciones. En su domicilio se han encontrado 61.110 euros en efectivo y una contabilidad B que reflejaba los pagos. El juez investiga posibles abusos cometidos por el general, incluyendo un vuelo a Fuerteventura con una mujer como contraprestación. Además, se ha descubierto que Espinosa posee una variedad de bienes en los países del Sahel, que incluyen recursos naturales, infraestructura y oportunidades comerciales.