El caso de corrupción conocido como 'Caso Mediador', que se ha destapado en Canarias, ha involucrado a políticos, funcionarios y empresarios en una trama de sobornos y favoritismos. El exdiputado del PSOE Juan Bernardo Fuentes, también conocido como 'Tito Berni', ha sido interrogado por la titular del Juzgado de Instrucción número 4 de Santa Cruz de Tenerife, acusado de haber cobrado mordidas de empresarios a través de un mediador en el caso Mediador. El exdiputado ha negado todas las acusaciones que se le han hecho, incluso las fotografías que muestran su presencia en fiestas y visitas a servicios de prostitución con los miembros de la "organización criminal". A pesar de ello, la juez ha cuestionado su versión debido a la falta de documentación relativa a las donaciones al club deportivo que preside. Durante el interrogatorio, se han cuestionado las relaciones que Fuentes Curbelo mantenía con un empresario que le hizo un ingreso en el club deportivo y le ofreció servicios de prostitución, así como con un mediador que le contactó después de haber llegado al cargo de diputado y que le habló de empresarios interesados en establecerse en la Zona Especial Canaria. El general de la Guardia Civil, Francisco Espinosa Navas, también ha sido implicado en la trama de corrupción. Ha sido detenido por la Policía Nacional y la Guardia Civil bajo acusaciones de recibir ddivas a cambio de contratos y subvenciones. En su domicilio se han encontrado 61.110 euros en efectivo y una contabilidad B que reflejaba los pagos. El juez investiga posibles abusos cometidos por el general, incluyendo un vuelo a Fuerteventura con una mujer como contraprestación. Además, se ha descubierto que Espinosa posee una variedad de bienes en los países del Sahel, que incluyen recursos naturales, infraestructura y oportunidades comerciales. Se sospecha que la trama de Tacoronte, que presuntamente actuaba desde hace poco tiempo, ofrecía a empresarios la posibilidad de obtener subvenciones o licencias a cambio de pagos. Estos pagos consistían en transferencias de 5.000 euros a una asociación deportiva, tarjetas precargadas y gastos de encuentros con políticos, como cenas, hoteles, vuelos y prostitutas. Por lo tanto, se sospecha de los miembros de la trama haber cometido delitos como prevaricación, tráfico de influencias y cohecho. Muchos de aquellos que habían sido implicados en el fraude y soborno han sido detenidos y algunos acusados de cohecho, tráfico de influencias y pertenencia a una organización criminal. Incluso Miguel Ángel Robayna García, propietario de la empresa Hispano Robysa, hizo un negocio en el Sahel a través del Proyecto GAR-SI, se desempeñó como "mula" financiera y pagó 22.000 euros para obtener contratos. A pesar de las detenciones y acusaciones, la juez ha pedido explicaciones sobre por qué el exdiputado Juan Bernardo Fuentes se encuentra en libertad, ya que ha detectado un riesgo de destrucción de pruebas, pero el fiscal no lo ha solicitado. La trama de corrupción en el 'Caso Mediador' ha implicado a cargos políticos, funcionarios de la Administración y empresarios en una red de sobornos y favoritismos en Canarias, lo que ha llevado a la detención de 13 personas, incluyendo al General de División de la Guardia Civil Francisco Espinosa Navas, el exdiputado del PSOE Juan Bernardo Fuentes, conocido como 'Tito Berni' y su sobrino, el ex director general de Ganadería Taishet Fuentes, por presunta implicación en una trama de fraude de subvenciones alimentarias en Canarias.