El caso conocido como 'Caso Mediador' en España, es un escándalo que involucra a cargos políticos, funcionarios de la Administración y empresarios en una red de sobornos y favoritismos en Canarias, la cual llevó a la detención de 13 personas, incluyendo al General de División de la Guardia Civil Francisco Espinosa Navas, el ex diputado del PSOE Juan Bernardo Fuentes, conocido como 'Tito Berni' y su sobrino, el ex director general de Ganadería Taishet Fuentes, por presunta implicación en una trama de fraude de subvenciones alimentarias en Canarias. La trama de Tacoronte, que presuntamente actuaba desde hace poco tiempo, ofrecía a empresarios la posibilidad de obtener subvenciones o licencias a cambio de pagos. Estos pagos consistían en transferencias de 5.000 euros a una asociación deportiva, tarjetas precargadas y gastos de encuentros con políticos, como cenas, hoteles, vuelos y prostitutas. Por lo tanto, se sospecha de los miembros de la trama haber cometido delitos como prevaricación, tráfico de influencias y cohecho. Muchos de aquellos que habían sido implicados en el fraude y soborno han sido detenidos y algunos acusados de cohecho, tráfico de influencias y pertenencia a una organización criminal. Incluso Miguel Ángel Robayna García, propietario de la empresa Hispano Robysa, hizo un negocio en el Sahel a través del Proyecto GAR-SI, se desempeñó como "mula" financiera y pagó 22.000 euros para obtener contratos. Por otro lado, la juez ha pedido explicaciones sobre por qué el ex diputado socialista se encuentra en libertad, ya que ha detectado un riesgo de destrucción de pruebas, pero el fiscal no lo ha solicitado.