Juan Bernardo Fuentes Curbelo, ex diputado dimitido por el caso Mediador, fue interrogado sobre los indicios de que cobraba mordidas de empresarios. Neg todas las acusaciones y minimizó su contacto con entidades privadas. Durante el registro en su empresa de asesoría y domicilio apareció documentación de donaciones al club que preside, excepto tres transferencias que hicieron empresarios. Fuentes Curbelo fue requerido sobre si pretendía construir, justificar o manipular algún documento.

El fiscal interrogó a Fuentes Curbelo sobre su relación con un empresario que le solicitó ayuda frente a una sanciones, al mismo tiempo que le hizo un ingreso en el club deportivo. El diputado aseguró que el empresario quería establecerse en la Zona Especial Canaria y él le aconsejó sobre ello, intercambiando números de teléfono con Navarro para contactar más adelante.

El juez puso en duda la relación entre el acusado y un empresario, preguntando por qué le facilitaba el número de su cuenta bancaria 17 veces. El acusado negó tener vínculos laborales o intermediar en algo, limitando su presencia con el empresario a una vez que comieron juntos en la cafetera del Congreso.