El exdiputado Juan Bernardo Fuentes Curbelo ha sido interrogado por la titular del Juzgado de Instrucción número 4 de Santa Cruz de Tenerife en relación al caso Mediador, en el que se le acusa de haber cobrado mordidas de empresarios a través de un mediador. Durante el interrogatorio, el exdiputado negó todas las acusaciones, incluso las fotografías reveladas por ABC que muestran su presencia en fiestas y visitas a servicios de prostitución con los miembros de la "organización criminal". La juez cuestionó su versión debido a la falta de documentación relativa a las donaciones al club deportivo que preside.

El diputado Fuentes Curbelo fue interrogado en relación a una supuesta relación con un empresario que le hizo un ingreso en el club deportivo y le ofreció servicios de prostitución. Fuentes Curbelo negó cualquier intención y afirmó que era como cualquier otra aportación. También se cuestionó su relación con un mediador que le contactó después de haber llegado al cargo de diputado y que le habló de empresarios interesados en establecerse en la Zona Especial Canaria.

El abogado Ildefonso Fuentes Curbelo ha negado cualquier relación de amistad o vínculos laborales con el acusado Germán Navarro Tacoronte en el juicio contra ambos en Tenerife. Fuentes Curbelo ha afirmado que Navarro es un conocido suyo y que no ha ejercido labores de intermediación. La instructora ha puesto en duda el por qué de las 17 veces en que Navarro facilitó su número de cuenta bancaria, pero el abogado ha asegurado que no ha recibido ningún pago de su parte. También se ha hablado sobre la presencia de Navarro Tacoronte en el Congreso de los Diputados, donde Fuentes Curbelo ha aclarado que solo se encontraron en una ocasión para tomar un café.