El exdiputado Juan Bernardo Fuentes Curbelo es investigado por el caso Mediador en el que se le acusa de recibir sobornos a través de un mediador de empresarios. Fuentes Curbelo niega las acusaciones, pero la juez pone en duda su versión debido a la falta de documentación sobre las donaciones al club deportivo que preside. También se investiga al general Espinosa Navas por recibir sobornos y se le acusa de abusos. Además, se cuestiona la relación del abogado Ildefonso Fuentes Curbelo con el acusado Germán Navarro Tacoronte, quien facilitó su número de cuenta en varias ocasiones.

 Fuentes Curbelo aclara que solo se encontraron una vez para tomar un café en el Congreso de los Diputados.