La trama del Caso Mediador se basaba en una red instalada en Canarias que involucraba a cargos polticos, funcionarios de la Administración y empresarios que recibían dinero a cambio de favores. La investigación se inició como resultado de una denuncia interpuesta por el ex director de Deportes del Cabildo de Tenerife. La figura principal del escándalo es el diputado Juan Bernardo Fuentes Curbelo y todavía se está determinando qué otros diputados socialistas se vieron involucrados.

La trama de Tacoronte presuntamente actuaba desde hace poco tiempo, ofreciendo a empresarios la posibilidad de obtener subvenciones o licencias a cambio de pagos. Estos pagos consistían en transferencias de 5.000 euros a una asociación deportiva, tarjetas precargadas y gastos de encuentros con políticos, como cenas, hoteles, vuelos y prostitutas. Se sospecha que los miembros de la trama cometieron delitos como prevaricación, tráfico de influencias y cohecho.

Investigadores han detenido a algunos sospechosos por delitos de cohecho, tráfico de influencias y pertenencia a una organización criminal. La juez ha pedido explicaciones sobre por qué el ex diputado socialista se encuentra en libertad, ya que ha detectado riesgo de destrucción de pruebas, pero el fiscal no lo ha solicitado.