Autoridades policiales españolas detuvieron el 14 de febrero a 12 funcionarios públicos, entre ellos el General de División de la Guardia Civil Francisco Espinosa Navas, por presunta implicación en una trama de fraude de subvenciones alimentarias en Canarias. El ex diputado del PSOE Juan Bernardo Fuentes, conocido como 'Tito Berni' y su sobrino, el ex director general de Ganadería Taishet Fuentes, habrían extorsionado a empresarios del sector ganadero, energías renovables y detección de drones a cambio de dinero. El caso recibe el nombre de 'Caso Mediador' por el papel del mediador Marco Antonio Navarro Tacoronte como nexo entre los empresarios y los políticos.

Un grupo de empresarios en Canarias fue víctima de extorsión a manos de un ex diputado socialista y un general de la Guardia Civil, quienes recibían pagos a cambio de influencia y beneficios económicos. El empresario José Surez Esteve, conocido como 'Jos Drones', se encargaba de conseguir contratos con varios ministerios. Después de una investigación, 13 personas han sido detenidas.

La investigación del Juzgado de Instrucción ha determinado que diversos políticos, empresarios y funcionarios están implicados en una trama de extorsión, soborno, blanqueo de capitales, cohecho, tráfico de influencias y pertenencia a organización criminal. 'Tito Berni' fue el cerebro del entramado criminal mientras 'Tai' fue encargado de extorsionar a empresarios. El general retirado de la Guardia Civil 'Pap' se encuentra en prisión acusado de cohecho y organización criminal. El resto de los implicados han sido puestos bajo medidas cautelares.

Miguel Ángel Robayna García, propietario de la empresa Hispano Robysa, hizo un negocio en el Sahel a través del Proyecto GAR-SI. Se desempeñó como "mula" financiera y pagó 22.000 euros para obtener contratos. Ral Gómez Rojo fue uno de los primeros empresarios estafados en levantar la voz y dejar de pagar.