¿EN QUÉ CONSISTÍA LA TRAMA DEL CASO MEDIADOR?

Se trataba de una red instalada en Canarias que según los investigadores integraban "cargos políticos, funcionarios de la Administración". Contactaban con empresarios a los que convencían de que a cambio de dinero o dádivas utilizarían "sus influencias" para que obtuvieran el beneficio que buscaban. Entre ambos bloques aparecían intermediarios que facilitaban los contactos y se encargaban de ocultar el rastro del dinero ilícito. La Fiscalía sitúa "en el vértice de la red" al diputado del PSOE Juan Bernardo Fuentes Curbelo, Tito Berni; al Director General de Ganadería de canarias Taishet Fuentes Gutiérrez, sobrino del diputado; y a Francisco Espinosa Navas, General de División de la Guardia Civil cuando sucedieron los hechos. "La relevancia de sus respectivas responsabilidades públicas generaba una relación de confianza y unas expectativas" entre los empresarios, explican los investigadores.

¿CÓMO SE DESTAPÓ LA TRAMA DE CORRUPCIÓN?

El origen estuvo en una denuncia que no tenía que ver con la red desarticulada, pero que afectaba al mediador Marcos Antonio Navarro Tacoronte . La interpuso el ex director de Deportes del Cabildo de Tenerife, Ángel Luis Pérez Peña, por supuesto gasto no autorizado en sus tarjetas de 2.750 euros. Cuando el mediador declaró ante la Policía, dijo que los pagos eran consentidos y que creía que el denunciante solo buscaba disimular ante su mujer. La denuncia se cerró, pero el acceso a los teléfonos del mediador, que él mismo consintió, destapó la trama de corrupción.

¿QUÉ CONEXIONES POLÍTICAS TENÍA LA RED ORGANIZADA?

La figura principal era la del diputado Fuentes Curbelo. El alcance político del escándalo está aún pendiente de determinar qué otros diputados socialistas se relacionaron con la trama. La clave estaría en dos cenas en el restaurante Ramses de Madrid a la que habrían asistido varios diputados. En las conversaciones interceptadas, el intermediador clave, Marcos Antonio Navarro Tacoronte, alardea de que puede hacer que algunos senadores del PSOE -"mis senadores"- traten el asunto que le interese en el Pleno, para convencer así a una empresaria de que son gente con poder. En otro pinchazo telefónico se le escucha afirmar que asesora a dos ministerios que recurren a él cuando hay que hacer algo "delicado". "Mi función real es asesorar a dos ministros, a dos", dice.
¿QUÉ EMPRESARIOS PAGABAN?

Por un lado, estaban los empresarios ganaderos y queseros de Canarias que están pendientes de conseguir alguna subvención o licencia o bien estaban inmersos en algún proceso sancionador que querían que se cerrase. Por otra parte, la trama contactó con empresarios de la Península que aspiraban a conseguir acuerdos comerciales y subvenciones, así como formar parte de la ZEC, la Zona Especial Canaria, con un régimen fiscal favorable. Se han detectado pagos por parte de media docena de empresarios.

¿EN QUÉ CONSISTÍAN LOS PAGOS?

Había varios cauces para ganarse el favor de la trama. El primer paso era siempre una transferencia de 5.000 euros a la Asociación Deportiva Tetir, que presidía el diputado socialista. Los implicados también solicitaban la entrega de tarjetas en las que se había precargado fondos de los que el portador podía disponer. Además, los empresarios debían afrontar los gastos de los encuentros con los políticos y mediadores. Incluían cenas, hoteles, vuelos y prostitutas. Según la información reflejada en el sumario del caso, el coste medio de una tarde-noche con la trama era de 3.000 o 3.500 euros. Antes de la fiesta, a los empresarios se les paseaba por las Cortes, por la Dirección General de Ganadería de Canarias o por la Comandancia General de la Guardia Civil. Este paso "era fundamental para poder dar una apariencia de seriedad y poder a la trama delictiva y generar confianza en los empresarios".

¿DESDE CUÁNDO ACTUABA LA TRAMA Y QUÉ DELITOS HABRÍA COMETIDO?

No han durado mucho las presuntas actividades delictivas. Según los investigadores, los detenidos empezaron a actuar en los últimos meses de 2020 y dejaron de hacerlo en el primer semestre de 2021. El declive comenzó cuando los empresarios comprobaron que los problemas que supuestamente se iban a resolver con tanto gasto seguían ahí. La investigación maneja los delitos de cohecho (tres a seis años de prisión), tráfico de influencias (dos a cuatro) y pertenencia a una organización criminal (con una horquilla de uno a ocho años, según el rango del investigado y la gravedad delitos).

¿POR QUÉ 'TITO BERNI' ESTÁ EN LIBERTAD?

Eso mismo se pregunta la juez del caso, que ha criticado la decisión del fiscal de no solicitar la prisión preventiva para el hasta hace unos días diputados socialista. En principio, los investigados están en libertad salvo que se den ciertas circunstancias tasadas, como riesgo de fuga, de reiteración delictiva o de destrucción de pruebas. Esta última es la que la juez ha detectado, pero no la Fiscalía, y la ley impide imponer medidas cautelares que no haya reclamado la acusación.