Las autoridades policiales españolas detuvieron el pasado 14 de febrero a una docena de funcionarios públicos —entre los que se encontraba el general de división de la Guardia Civil Francisco Espinosa Navas— por su presunta implicación en una trama relacionada con un fraude en las subvenciones de productos alimentarios en Canarias.
De acuerdo con la investigación judicial en curso, el cerebro de este supuesto entramado criminal era el exdiputado del PSOE Juan Bernardo Fuentes, 'Tito Berni', quien habría contado con la colaboración de su sobrino, el ex director general de Ganadería Taishet fuentes, y del ya mencionado general Francisco Espinosa para extorsionar a empresarios del sector ganadero, de las energías renovables y de la detección de drones a cambio de mordidas.
Qué es el 'caso Mediador'

Esta red de cohecho y extorsión a empresarios en Canarias se conoce como 'caso Mediador'. Recibe su nombre por el papel del 'mediador' Marco Antonio Navarro Tacoronte, presunto nexo de unión entre los empresarios y los políticos. De las conversaciones registradas en sus teléfonos móviles y de su declaración se ha obtenido el grueso de información que se tiene hasta el momento sobre la trama.

Según los datos que hasta ahora tienen los investigadores, el 'modus operandi' de Bernardo Fuentes era establecer grupos de empresarios: el primero conformado por empresarios a los que se les pedía dinero para evitar una multa o archivar un expediente sancionador. En este punto, entraba la figura de Taishet Fuentes como principal instigador.

Uno de los primeros empresarios en pagar una mordida fue el propietario de la Quesería Montesdeoca en Adeje, cuyo propietario abonó 26.800 euros para evitar una sanción de 74.000 euros, según el rotativo 'El Día'. Monesdeoca fue captado en 2020 por el ex director general de Ganadería, quien le puso en contacto con el resto de los integrantes de la trama en un viaje a Madrid acompañados por el 'mediador' Marco Antonio Navarro Tacoronte. En ese viaje, visitaron la Dirección General de la Guardia Civil y conocieron al general Francisco Espinosa. A partir de ese momento, el empresario quesero empezó a realizar pagos regulares pero nunca vio solucionado su expediente sancionador. Con ese dinero, el mediador, Navarro ha aseverado que se pagaron fiestas, hoteles de lujo y prostitutas.
El segundo grupo de empresarios eran en su totalidad de la Península y estaban vinculados a la industria de las energías renovables o a la detección de drones. Estos pagaban una 'mordida' a Bernardo Fuentes para que utilizara su influencia y así pudieran beneficiarse de las condiciones de la Zona Especial Canaria (ZEC). El precio a abonar al ex diputado socialista era de 3.500 euros por día e incluía un paseo por el Congreso de los Diputados, mariscadas, estancias en hoteles de lujo y club de alterne.

En este caso, el 'conseguidor' de la trama sería José Suárez Esteve, conocido como 'José Drones'. Según el sumario del caso, era "la pieza principal en toda la trama" porque se encargaba de colocar "drones de 15.000 o 16.000 euros para no superar el contrato mayor". Este empresario hizo un negocio redondo en el Sahel, a través del Proyecto GAR-SI, que por entonces dirigía el general de la Guardia Civil, Espinosa Navas.
El empresario Suárez Esteve también consiguió colocar sus drones en el Ministerio del Interior: primero vendió a la Dirección General de Policía dos sistemas para detección de drones por 21.000 euros. Además, logró un contrato de la Jefatura de Asuntos Económicos del Mando de Apoyo Logístico de la Guardia Civil valorado en 119.064 euros para la entrega de equipos de detección y localización drones. Incluso hizo negocio con el Ministerio de Defensa; en concreto, con el Ejército de Tierra, para la venta de aeronaves no tripuladas (RPAS) por 14.997 euros.
La mayor trama de extorsión a empresarios de los últimos años en Canarias se ha saldado con la investigación de 13 personas. La totalidad de los detenidos han declarado ante el juzgado de instrucción y ha quedado en libertad con cargos, salvo el general retirado de la Guardia Civil para el que se ha decretado prisión provisional. Al resto de los implicados en la trama se les ha aplicado medidas cautelares, como retirada del pasaporte la obligación de comunicación de cambio de residencia. A todos se les investiga por posibles delitos de blanqueo de capitales, cohecho, pertenencia a organización criminal, falsificación y tráfico de influencias.

Estos son los principales políticos, empresarios y funcionarios relacionados con la trama cuya identidad ha trascendido hasta el momento:

Juan Bernardo Fuentes, 'Tito Berni'. Cerebro del supuesto entramado criminal. Según la investigación, extorsionó y sobornó a través de terceras personas a empresarios para conseguir mordidas.
Taishet Fuentes, 'Tai'. Sobrino de 'Tito Berni' y, según la investigación, encargado de extorsionar a empresarios del sector ganadero.
Francisco Espinosa Navas, 'Papá'. General retirado de la Guardia Civil. Según la investigación, percibió sobornos por parte de los empresarios a cambio de conseguirles contratos. Es el único de los acusados que está en prisión, acusado de cohecho y organización criminal
Marco Antonio Navarro Tacoronte, 'el Mediador'. Era el supuesto nexo de unión entre políticos y empresarios. Organizaba encuentros en el Congreso o en la Dirección General de la Guardia Civil, así como cenas y fiestas en prostíbulos. Fue él quien destapó el caso, al prestar declaración en otro caso en su contra.
Raúl Gómez Rojo. Ingeniero de caminos y propietario de varias empresas, etá investigado por cohecho, blanqueo de capitales, falsificación y pertenencia a organización criminal. Según la investigación, captaba inversores a cambio de facilitarles licencias.
Alberto Montesdeoca García. La investigación sitúa a este empresario, dueño de la Quesería Montesdeoca, como el primero que participó en las mordidas.
José Suárez Esteve, 'José Drones'. Según el sumario del caso, era la "pieza principal" de la trama de los drones. Se encargaba de colocar "drones de 15.000 o 16.000 euros". Hizo un negocio en el Sahel a través del Proyecto GAR-SI.
Miguel Ángel Robayna García. Propietario de la empresa Hispano Robysa. Según el informe de los investigadores, actuó como 'mula' financiera.
Raúl Gómez Rojo, 'Raúl Fotovoltaica'. Según los informes policiales, habría abonado 22.000 euros a algunas de las cuentas bancarias rastreadas por los investigadores a cambio de obtener contratas. Fue uno de los primeros empresarios estafados en levantar la voz y dejar de pagar.